
# HW №15

### bioinfo_joint представляет собой функциональный пайплайн для обработки последовательностей ДНК и РНК, который фильтрует файлы формата FASTA и сохраняет отфильтрованные данные в новые файлы.

Пайплайн содержит биоинформатические утилиты, которые позволяют транслировать, транскрибировать, обрабатывать и обратно транскрибировать последовательности ДНК, а также фильтровать наборы последовательностей ДНК по составу GC, качеству прочтений и длине.

## Проект предлагает

1. Основной скрипт `bioinfo_joint` содержит утилиту для выполнения операций на ДНК и РНК. Утилита принимает на вход последовательность, представляющую собой последовательность аминокислот, содержащую в последней позиции команду операции, которая должна быть последовательно применена к нуклеиновым кислотам. Операции включают:
   - `translation` (трансляция),
   - `transcription` (транскрипция),
   - `complementation` (комплементарная последовательность),
   - `reverse complement` (реверсивная комплементарная последовательность).

2. Также основной скрипт `bioinfo_joint` содержит утилиту для выбора последовательностей из файла FASTA по длине, составу CG и качеству прочтений. На вход должно быть подано:
   - путь к файлу,
   - имя входного файла,
   - имя выходного файла,
   - установить интервал состава GC (в процентах),
   - интервал длины и порог качества по шкале Phred33.

   На выходе вторая утилита возвращает аналогичный файл FASTA, состоящий только из тех последовательностей, которые удовлетворяют всем условиям, в новой созданной папке `filtered`, расположенной в рабочем каталоге.

3. Наконец, проект содержит модуль `bio_files_processor`, который помогает преобразовывать многострочный FASTA в однострочные последовательности и извлекать наиболее подходящие результаты из BLAST. Эти модули принимают путь к рабочему каталогу, имена входного и выходного файлов, представленные следующим образом:

   ```python
   convert_multiline_fasta_to_oneline(
       'C:\\Users\\Елена\\Downloads\\Python\\HW5',
       'example_multiline_fasta.fasta',
       'output_oneline_fasta.txt')
   ```

## Кто может извлечь выгоду из проекта?

Проект может быть полезен молекулярным биологам для планирования in silico экспериментов, в частности, при работе с последовательностями ДНК и РНК для создания праймеров и прогнозирования транскриптов. Пакет также можно использовать для фильтрации данных, полученных с помощью технологий секвенирования всего генома.

## Как начать работу с проектом?

Чтобы начать работу с проектом, вам необходимо импортировать главный модуль `bioinfo_joint` и использовать его целиком или отдельные функции из модуля для обработки ваших данных. В дополнение к основным функциям `run_dna_rna_tools` и `filter_fastq`, стоит отметить несколько других полезных функций проекта, которые можно использовать независимо:
- `translate`
- `reverse`
- `complement`
- `reverse_complement`
- `qc_calc`
- `gc_cont`

## Помощь и обратная связь по проекту

Чтобы получить помощь по проекту, вы можете обратиться к автору проекта напрямую по электронной почте elena.n.kozhevnikova@gmail.com или написать в репозиторий в Issue Tracker и оставить свой вопрос. Очень хорошая девушка с радостью на него ответит. :information_desk_person:

## Авторство и влияние на проект

Проект был создан Еленой Кожевниковой (https://github.com/Elena-Kozhevnikova) на основе учебной практики в Институте биоинформатики :heartpulse: с помощью и поддержкой команды института, особенно Никиты Ваутина (https://github.com/nvaulin).
```

### Примеры использования

# Пример для аминокислотной последовательности
try:
    amino_acid_sequence = BiologicalSequence("ACDEFGHIKLMNPQRSTVWY")
    print(amino_acid_sequence.info(0, 2))
    print(amino_acid_sequence.bioinfo())
    
except ValueError as e:
    print(e)    

# Пример для ДНК последовательности
try:
    biological_sequence_dna = BiologicalSequence("ATGC")
    print(biological_sequence_dna.info(0, 2))
    print(biological_sequence_dna.bioinfo())

except ValueError as e:
    print(e)

# Пример для РНК последовательности
try:
    biological_sequence_rna = BiologicalSequence("AUGCUUCCUAA")
    print(biological_sequence_rna.info(0, 2))
    print(biological_sequence_rna.bioinfo())

except ValueError as e:
    print(e)

# Пример использования фильтратора .fastq
path = "/home/lena/Python/HW15"
filter_fastq(
    path_to_directory=path,
    input_filename="example_fastq.fastq",
    output_filename="filtered_output.txt",
    gc_bounds=(30, 70),
    length_bounds=(10, 2000),
    quality_threshold=20
)
